Chers étudiants, bonjour.
Nous continuons les cours de la physiologie rénale
par un cours sur les compartiments liquidaires de
l'organisme.
Je sais que vous avez eu une partie
de ce cours, je pense, dans le milieu
intérieur, mais il me semble important de l
'aborder également dans les cours de physiologie rénale
afin d'éclaircir un certain nombre de mouvements
cellulaires et de répartition d'eau et d
'électrolytes.
Dans le cours suivant, après un bref aperçu,
nous allons parler des structures des compartiments liquidiens
avec leurs différents composants, qu'ils soient l
'eau qui est le solvant ou les électrolytes
qui sont les solidés, et par la suite
nous allons aborder les mouvements liquidiens entre les
différents compartiments.
Tout d'abord, nous allons voir c'est
quoi un compartiment liquidien ou la définition d
'un compartiment liquidien.
Il faut savoir que le compartiment liquidien signifie
un rassemblement de volumes contenant des solutions de
composition identiques.
Par exemple, on peut considérer le milieu intracellulaire,
bien qu'anatomiquement il est compartimenté en différentes
cellules, il peut être considéré comme un seul
compartiment liquidien appelé compartiment cellulaire sous l'hypothèse
que la composition intracellulaire est à peu près
la même, quel que soit le type de
la cellule.
Il en est de même pour le milieu
interstitiel et le milieu ou le milieu plasmatique.
A présent nous allons voir la structure des
compartiments liquidiens.
Il faut savoir que le solvant, qui est
l'eau, est le principal composant de notre
organisme et la teneur en eau de notre
organisme est de 60% approximativement.
Cette teneur ou cette composition est variable en
fonction de l'âge, en fonction du sexe,
en fonction de l'âge on sait que
le nourrissant a une composition corporelle plus conséquente
en eau, puisque l'eau peut représenter jusqu
'à 75% de son poids corporel, alors
que le sujet âgé, le vieux, la composition
est moindre, de l'ordre de 50%.
Également, la teneur en eau est plus basse
chez la femme que chez l'homme et
plus basse chez les obèses par rapport aux
sujets qui ont une masse graisseuse moins développée.
L'eau totale de l'organisme est schématiquement
répartie en deux principaux compartiments, le compartiment intracellulaire
représentant le 2 tiers de l'eau totale,
soit 40% du poids corporel, et le
compartiment extracellulaire représentant le 1 tiers de l
'eau totale, soit 20% du poids corporel.
Les deux compartiments étant séparés par la membrane
cellulaire, comme vous pouvez le voir sur le
schéma suivant.
Le compartiment extracellulaire lui-même, comme vous le
voyez sur ces diapositives, est divisé en deux
compartiments, le liquide interstitiel d'un côté et
le secteur plasmatique de l'autre côté.
Cette fois-ci, ils sont séparés par une
paroi capillaire qui est perméable à l'eau
et aux substances du soude et imperméable aux
protéines.
Le compartiment intracellulaire est le compartiment le plus
développé qui comporte 40% du poids corporel,
les 2 tiers de l'eau, 24 litres,
qui sont séparés du secteur extracellulaire par la
membrane cellulaire qui, elle aussi, est perméable à
l'eau et aux substances du soude et
imperméable aux protéines.
Maintenant, si nous allons parler du compartiment intracellulaire,
il faut savoir qu'on désigne par terme
compartiment intracellulaire l'eau qui est située à
l'intérieur des membranes des cellules.
Comme nous avons dit précédemment, il représente 60
% de l'eau totale, soit 40%
du poids du corps, et il a la
particularité d'avoir une composition hétérogène d'un
tissu à l'autre.
Le compartiment extracellulaire, lui, il représente 20%
du poids du corps, mais il a la
particularité d'être désigné comme le milieu antérieur,
lui-même est divisé en deux secteurs, mais
cette fois-ci, comme vous l'avez vu,
séparé par la paroi capillaire, il est séparé
en un secteur plasmatique, certes de volume réduit
uniquement 5% du poids du corps, mais
ce volume plasmatique, ce secteur plasmatique est très
important puisqu'il représente la volumie ou le
volume sanguin efficace.
Et puis nous avons le secteur interstitiel, qui
lui représente 15% du poids du corps.
Comme je vous ai dit précédemment, le secteur
plasmatique est représenté par les liquides circulant dans
les vaisseaux, c'est un secteur très intéressant
parce qu'il représente ou il signifie la
volumie, cette volumie qui regroupe à la fois
le volume plasmatique plus le volume occupé par
les éléments figurés du sang, et cette volumure
représente un SL 5 litres chez l'adulte.
Enfin le secteur interstitiel, il est désigné par
l'eau qui baigne directement les cellules, on
compatibilise donc l'eau des canaux lymphatiques et
des sécrétions liquidiennes locales.
Notez que le secteur le plus important dans
le compartiment extracellulaire est le secteur plasmatique, même
s'il est de volume liquidien réduit.
Maintenant, je veux juste vous donner un bref
aperçu par les moyens dont on mesure les
volumes des compartiments liquidiens.
Il faut savoir que pour mesurer les volumes
de compartiments liquidiens, le plus souvent on fait
appel à des méthodes isotopiques ou des marqueurs
radioactifs, aussi bien pour mesurer l'eau totale
qui se fait par méthode de dilution d
'une substance comme j'ai dit radioactif, telle
que l'eau lourde ou l'eau titrée,
et du secteur extracellulaire qui peut se faire
également par des lunilines et des produits radioactifs
tels que le radiosulfate.
Alors en pratique ou uniquement dans les laboratoires
de physiologie, on ne fait que mesurer la
quantité de l'eau totale et du secteur
extracellulaire et le secteur intracellulaire est obtenu par
déduction de ces deux volumes.
Aussi pour le secteur plasmatique ou la mesure
du volume plasmatique, elle aussi est mesurée par
des méthodes isotopiques et cette fois-ci on
utilise le plus souvent l'iod-131 et
le technicien 1999 et là encore dans le
compartiment extracellulaire, pour obtenir le liquide interstitiel, on
fait par déduction ou différence entre le volume
extracellulaire et le volume plasmatique.
Il faut savoir que la mesure précise des
volumes des compartiments liquidiens n'est que quelque
chose effectué uniquement dans les laboratoires ou les
départements de physiologie, ce n'est pas quelque
chose qu'on pourra réaliser dans la vie
quotidienne ou dans la pratique au lit du
malade.
Les compartiments hydriques intra-extracellulaires ont une composition
chimique complètement différente, nous allons le voir par
la suite, car il y a une perméabilité
sélective des membranes cellulaires aux ions et aux
protéines et il y a une capacité différente
de liaison des ions aux protéines.
Néanmoins, il faut savoir qu'à composition différente,
les deux compartiments liquidiens intra-extracellulaires, ils ont
la particularité d'avoir la même osmolalité, c
'est-à-dire ils sont iso-osmoles, ils
ont le non-nombre de particules par litre
dans chaque compartiment et ils ont aussi le
même nombre d'anions et d'ocations, c
'est-à-dire qu'il y a une
électroneutralité des deux compartiments.
Et cette électroneutralité, rappelez-vous, quand nous avons
parlé des fonctions tubulaires, cette électroneutralité participe à
des moyens de transfert tubulaire.
Maintenant, nous allons voir la composition de chaque
compartiment et nous commençons par le compartiment intracellulaire.
Il faut savoir que la composition précise du
compartiment intracellulaire est difficile à déterminer, car c
'est un compartiment assez hétérogène et la composition
est variable d'un tissu à l'autre,
mais aujourd'hui on sait parfaitement bien que
c'est un secteur extrêmement riche en potassium,
en phosphate, en magnésium et en protéines et
que les sels de potassium constituent les déterminants
majeurs de l'osmolalité au niveau du secteur
intracellulaire.
Au niveau du compartiment extracellulaire, un autre électrolyte
est prédomine, c'est le sodium et on
sait qu'aujourd'hui que le compartiment extracellulaire
est riche en sodium, en chlore, en calcium,
en bicarbonate et que le sel de sodium
constitue les déterminants majeurs de l'osmolalité extracellulaire.
Les secteurs plasmatique et interstitiel ont eux aussi
une composition sensiblement différente et on sait très
bien qu'au niveau du secteur interstitiel, il
n'existe pas de protéines plasmatiques puisque la
paroi capillaire est imperméable aux protéines et ne
passe pas du secteur plasmatique vers le secteur
interstitiel.
Et si je vous représente dans le secteur
plasmatique l'existence ou bien la quantité des
cations et des agnons, vous voyez que dans
le secteur plasmatique extracellulaire le sodium et le
cation qui est prédominant et dans le secteur
toujours extracellulaire le chlore et l'agnon qui
est prédominant.
Quoi qu'il en soit, nous avons le
même nombre d'agnons et de cations dans
ce secteur.
Aussi, on voit très bien que dans le
secteur plasmatique et interstitiel, la composition est sensiblement
la même à la différence des protéines qui
existent à une concentration beaucoup moindre au niveau
du secteur plasmatique.
Et si on compare le secteur interstitiel au
milieu intracellulaire, là nous observons que la différence
est énorme, nous avons des électrolytes à des
concentrations complètement différentes, le sodium prédominant en
extracellulaire minime dans le secteur cellulaire et le
potassium qui est prédominant dans le secteur cellulaire
et minime dans le secteur extracellulaire.
Nous allons terminer ce cours par les mouvements
liquidiens entre les différents compartiments.
Je vais insister uniquement sur les mouvements à
travers la membrane cellulaire et je ne vous
dirai qu'un mot sur le transfert à
travers la paroi capillaire.
Alors, le transfert des solvants et de solités
à travers la membrane cellulaire se fait par
plusieurs mécanismes, il faut savoir que cette membrane
est semi-perméable, c'est-à-dire qu
'elle est librement perméable à l'eau et
à l'urée, elle n'est pas ou
peu perméable aux électrolytes, donc c'est une
perméabilité sélective et c'est ce qui fait
que nous avons une concentration complètement différente entre
les secteurs intra- et extracellulaires.
Les électrolytes, pour franchir la membrane cellulaire ou
pour passer d'un secteur à l'autre,
ils doivent utiliser des ports, des canons ou
des systèmes de transport.
Alors, si on voit les mouvements hydriques, c
'est-à-dire les mouvements de l'eau
à travers la membrane cellulaire, il faut savoir
que les mouvements hydriques à travers la membrane
cellulaire sont régis par le phénomène d'osmose
et donc ce sont les différences de concentration
qui régissent ces mouvements et l'eau va
se déplacer du milieu le moins concentré vers
le milieu le plus concentré.
Il existe également des transports actifs qui vont
activer cette fameuse pompe sodium potassium athépase dont
on a parlé dans les fonctions tubulaires et
qui a comme fonction de chasser le sodium
à l'extérieur de la cellule et faire
entrer le potassium à l'intérieur de la
cellule.
Alors, qu'est-ce qui se passe à
l'état d'équilibre ?
À l'état d'équilibre, les compartiments intra
- et extracellulaires sont iso-osmotiques, ils ont
la même osmolalité.
Cette osmolalité est essentiellement les osmolalités extracellulaires
plasmatiques et déterminées par le sodium puisque les
seules de sodium sont les principaux composants de
ce secteur.
De ce fait, essayez de suivre avec moi
qu'en cas de diminution de l'osmolalité
extracellulaire, ce que signifie une diminution de la
concentration plasmatique du sodium, l'eau va se
déplacer du milieu le moins concentré vers le
milieu le plus concentré.
Le moins concentré, ce sera le secteur extracellulaire,
le plus concentré, ce sera le secteur intracellulaire
et de ce fait, l'eau va se
déplacer vers le compartiment intracellulaire entraînant une hyperhydratation
intracellulaire.
Le contraire va se passer s'il y
a une augmentation de l'osmolalité extracellulaire qui
va signifier une augmentation de la concentration plasmatique
du sodium et à ce moment-là l
'eau va se déplacer du secteur toujours le
moins concentré au plus concentré, ça veut dire
qu'il va quitter la cellule pour sortir
vers le secteur extracellulaire et nous allons assister
à une contraction cellulaire, c'est-à-dire
une déshydratation intracellulaire.
De ce fait, le message important que je
voulais vous transmettre aujourd'hui, c'est que
quand on parle d'équilibre hydrique, c'est
le niveau de la natrime et donc de
l'osmolalité extracellulaire qui constitue le déterminant de
l'hydratation intracellulaire.
Une cellule sera hyperhydratée ou déshydratée selon la
concentration plasmatique du sodium.
Pourquoi ?
Parce que quand je vous ai dit le
sodium constitue le principal composant du secteur extracellulaire,
il a une concentration plasmatique de 140 plus
ou moins 5 et on peut, comme on
est dans un équilibre électrique, c'est-à
-dire le nombre des anions est égal au
nombre de cations, on peut considérer que la
concentration plasmatique du sodium sera suffisante pour calculer
cette osmolalité sous réserve qu'on la multiplie
par 2 et à laquelle on rajoute 10
osmoles qui correspondent à la glycémie et à
l'urine.
Donc on peut d'une façon très simple
calculer l'osmolalité extracellulaire en mettant deux fois
la concentration plasmatique du sodium plus 10 et
c'est comme ça qu'on calcule l
'osmolalité et c'est comme ça que cette
osmolalité et plus précisément la concentration plasmatique du
sodium jouent un rôle dans le mouvement hydrique
ou bien on va déterminer de façon précise
l'hydratation cellulaire.
Pour ce qui en est des transferts à
travers la membrane capillaire, je ne dirai qu
'un mot.
La paroi capillaire est librement perméable à l
'alcool et aux électrolytes mais pas ou très
peu aux protéines, notamment les grosses protéines telles
que l'albumine et que les lois qui
régissent ce mécanisme de transfert à travers la
membrane capillaire, c'est la loi de Starling,
c'est une loi dont vous avez parlé
au cours des cours du milieu intérieur, dont
vos cours précédents, donc je ne souhaite pas
revenir là-dessus.
Que faut-il retenir des cours du compartiment
liquidien ?
Pour moi le message clé c'est que
l'eau est un composant important dans notre
organisme, la teneur en eau est variable selon
l'âge, le sexe et le degré d
'adiposité.
Les compartiments intra- et extracellulaires ont une
composition en électrolytes différentes mais sont iso-osmotiques
et ils ont le même nombre des cations
et des anions.
L'osmolalité extracellulaire est déterminée principalement par le
sodium, qui lui va déterminer l'hydratation intra
-cellulaire, ça c'est un message très important
à retenir.
Les mouvements hydriques vont se faire grâce à
des différences de concentration et les mouvements hydriques
à travers la paroi capillaire vont se faire
grâce à des différences de pression.
C'était tout pour les cours des compartiments
liquidiens.
Merci